# `cdd`及`odx`接入指南

自从2025年2月以来，我为公司开发了一款通用的UDS诊断上位机；和其他上位机不同的是，本上位机抽象层次极高，做到了真正意义上的全插件化设计，所有的功能和后续升级，全部都由非技术人员通过配置文件的方式更新。但是今天咱们不聊多了，感兴趣的移步我另外一篇文章，今天着重讲上位机的诊断数据库这方面的设计。

重点是，我们上位机做了一个诊断数据库(诊断描述文件)导入功能，可以将平时维护的各个控制器的诊断调查表直接导入上位机，上位机缓存这些数据，实现了诊断数据库的解耦。你想诊断哪一个诊断控制器，导入对应的`excel`表即可，上位机动态生成对应的DID配置页面，动态查询DTC，动态加载安全算法和刷写流程，以及UDS标定流程。

然后有一天，我徒弟在学习`CANoe`的`cdd`文件的制作；然后他问我，既然咱们功能做得这么好，能不能把`cdd`文件和`odx`文件给适配了，一样导入自己的上位机并缓存，利用现有系统动态生成诊断服务、配置DID和DTC表。

我思索了片刻，确实可以，这个东西确实也并不难。是的，我的上位机在设计之初就已经把诊断数据库这一功能模块给分离了出去，一开始就朝着诊断数据可以动态加载这一方向在设计整个上位机。是的，我当初在技术选型的时候，确实是考虑过使用`cdd`文件和`odx`文件作为上位机诊断数据库的，因为这是业界非常成熟的标准，但是他并不适合我们的上位机。

🟢 **`cdd`及`odx`的优点** 🟢

`cdd`文件和`odx`文件都是以`xml`格式在定义诊断数据库，`xml`相比于`json`格式的优点就在于，它可以非常严谨的定义数据类型，既保存数据类型又保存数据；不像`json`文件只保存数据，数据类型还需要单独维护一份`API`文档。他们以严谨的方式定义了各个控制器的诊断服务，每个诊断服务的参数，DTC故障码表，DID列表等诊断数据。

🟧 **为什么不采用`cdd`及`odx`？** 🟦

他们并不适合我们现有的上位机，为什么？因为它太重了，我们毕竟是小企业，需要在两个月内快速开发出原型，往往需要敏捷开发。如果一开始就把`cdd`文件和`odx`文件接入进来，开发周期将会直线上升。并且，数据维护者还需要单独安装`canoe`和购买`odx`文件编辑工具，还需要花时间来理解`UDS`协议，学习如何制作`cdd`文件，才能够维护控制器的诊断数据库。一开始就接入`cdd`和`odx`文件，对于我们这个小公司来说，得不偿失。直接基于`Excel`表来做这个系统，一是减轻开发者的负担，二是减轻数据维护者的负担，既然平时大家就在维护这个诊断调查表，直接导入进来不更好，不用学新东西，也不用买新软件。

但是也还好，我并没有把业务逻辑完全耦合进去，一开始就预留了接口，如果今后开发好了相关功能，更换现有模块只需要修改一行代码（也就是业界常说的**高内聚低耦合**的设计）。

所以，我就给我徒弟说，现在我们系统已经很完善了，用不着接入这个功能；如果你想做，你以后可以自己来加这个功能，`git`上你单独开一个分支出去搞，搞好了再合并过来。

说了这么多废话，所以最后终于是绕回来了。本文实际上是一篇`cdd`及`odx`接入指南，相当于是可行性分析，你可以当成正式开发前的预热。如果你同样是开发者，可以跟着操作；如果你是小白，你就当科普文就得了。

开发任何一个系统，无非就两种方案：

- 一是直接使用现有的轮子，如果你是小公司，我更推荐你用这种方案，使用现有框架，开发速度更快，更节约成本；
- 二是重新造一个轮子，如果现有轮子不够满足你的需求，或者你是大公司有更多财力物力，我更推荐你自己造轮子（像谷歌和脸书这种大公司就喜欢自己造轮子）。

下边，我将会从这两个方面来讲，如何给现有系统接入`cdd`及`odx`

## 一、用现有轮子

> 不要重复造轮子，开发者社区一直强调这个理念。使用已经被别人创造出来、经过验证且成熟的解决方案或基础功能模块。





## 二、自己造轮子

当然，自己造轮子，也不是全部自己造，现有的`xml`解析框架和`json`解析框架非常成熟。